# 學而第一



## 子曰：“學而時習之，不亦説乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”





## 有子曰：“其爲人也孝弟，而好犯上者，鮮矣；不好犯上，而好作亂者，未之有也。君子務本，本立而道生。孝弟也者，其爲仁之本與！”





## 子曰：“巧言令色，鮮矣仁。”





## 曾子曰：“吾日三省吾身：爲人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？”





## 子曰：“道千乘之國，敬事而信，節用而愛人，使民以時。”





## 子曰：“弟子，入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾，而親仁。行有餘力，則以學文。”





## 子夏曰：“賢賢易色；事父母能竭其力；事君能致其身；與盆友交，言而有信。雖曰未學，吾必謂之學矣。”





## 子曰：“君子不重則不威，學則不固。主忠信。無友不如己者。過則勿憚改。”





## 曾子曰：“慎終追遠，民德歸厚矣。”





## 子禽問於子貢曰：“夫子至於是邦也，必問其政。求之與？抑與之與？”  

## 子貢曰：“夫子温、良、恭、撿、讓以得之。夫子之求之也，其諸異乎人之求之與！”





## 子曰：“父在觀其志，父沒觀其行。三年無改於父之道，可謂孝矣。”





## 有子曰：“禮之用，和爲貴。先王之道，斯為美，小大由之。有所不行，知和而和，不以禮節之，亦不可行也。”





## 有子曰：“信近於義，言可復也。恭近於禮，遠恥辱也。因不失其親，亦可宗也。”





## 子曰：“君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。”





## 自貢曰：“貧而無諂，富而無驕，何如？”

## 子曰：“可也。未若貧而樂，富而好禮者也。”

## 自貢曰：”《詩》云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之謂與？“

## 子曰：”賜也，始可與言《詩》已矣！告諸往而知來者。“





## 子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”









# 爲政第二



## 子曰：“爲政以德，譬如北辰，居其所，而衆星共之。”





## 子曰：“詩三百，一言以蔽之，曰：‘思無邪。’ ”





## 子曰：“道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。”





## 子曰：“吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不逾矩。”





## 孟懿子問孝。

## 子曰：“無違。”

##  樊遲御，子告之曰：“孟孫問孝於我，對我曰：‘無違。’ ”

## 樊遲曰：“何謂也？”

## 子曰：“生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮。”





## 孟武伯問孝。

## 子曰：“父母唯其疾之憂。”





## 子游問孝。

## 子曰：“今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養。不敬，何以别乎？”





## 子夏問孝。

## 子曰：“色難。有事弟子服其勞，有酒食先生饌，曾是以爲孝乎？”





## 子曰：“吾與回言終日，不違，如愚。退而省其私，亦足以發，回也不愚。”





## 子曰：“視其所以，觀其所由，察其所安，人焉廋哉！人焉廋哉！”





## 子曰：“温故而知新，可以爲師矣。”





## 子曰：“君子不器。”





## 子貢問君子。

## 子曰：“先行其言，而後從之。”





## 子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”





## 子曰：“學而不思則罔，思而不學則殆。”





## 子曰：“攻乎異端，斯害也已。”





## 子曰：“由！誨汝知之乎！知之爲知之，不知爲不知，是知也。”





## 子張學干禄。

## 子曰：“多聞闕疑，慎言其餘，則寡尤；多見闕殆，慎行其餘，則寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣！”





## 哀公問曰：“何爲則民服？”

## 孔子對曰：“舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。”





## 季康子問：“使民敬忠以勸，如之何？”

## 子曰：“臨之以莊，則敬；孝慈，則忠；舉善而教不能，則勸。”





## 或謂孔子曰：“子奚不爲政？”

## 子曰：“《書》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟。’ 施於有政，是亦為政，奚其為為政？”





## 子曰：“人而無信，不知其可也。大車無輗，小車無軏，其何以行之哉？”





## 子張問：“十世可知也？”

## 子曰：“殷因於夏禮，所損益可知也。周因於殷禮，所損益可知也。其或繼周者，雖百世可知也。”





## 子曰：“非其鬼而祭之，諂也。見義不爲，無勇也。”







# 八佾第三



## 孔子謂季氏：“八佾舞於庭，是可忍也，熟不可忍也？”





## 三家者以《雍》徹。

## 子曰：“ ‘相維辟公，天子穆穆’，奚取於三家之堂？”





## 子曰：“人而不仁，如禮何？人而不仁，如樂何？”





## 林放問禮之本。

## 子曰：“大哉問！禮，與其奢也，寧撿；喪，與其易也，寧戚。”





## 子曰：“夷狄之有君，不如諸夏之亡也。”





## 季氏旅於泰山。

## 子謂冉有曰：”女弗能救與？“

## 對曰：”不能。“

## 子曰：”嗚呼！曾謂泰山不如林放乎？“





## 子曰：“君子無所争，必也射乎！揖讓而升，下而飲。其争也君子。”





## 子夏問曰：“ ‘’巧笑倩兮，美目盼兮，素以爲絢兮‘，何謂也？”

## 子曰：“繪事後素。”

## 曰：“禮後乎？”

## 子曰：“起予者商也，始可與言《詩》已矣。”





## 子曰：“夏禮，吾能言之，杞不足徵也；殷禮，吾能言之，宋不足徵也。文獻不足故也，足，則吾能徵之矣。 ”





## 子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲觀之矣。”





## 或問禘之説。

## 子曰：“不知也。知其說者之於天下也，其如示諸斯乎？”指其掌。





## 祭如在，祭神如神在。

## 子曰：“吾不與祭，如不祭。”





## 王孫賈問曰：“ ‘與其媚於奧，寧媚於竈’ 何謂也？”

## 子曰：“不然。獲罪於天，無所禱也。”





## 子曰：“周監於二代，郁郁乎文哉！吾從周。”





## 子入太廟，每事問。

## 或曰：”孰謂鄹人之子知禮乎？入太廟，每事問。“

## 子問之曰：”是禮也。“



## 子曰：“射不主皮，為力不同科，古之道也。”





## 子貢欲去朔之餼羊。

## 子曰：“賜也！爾愛其羊，我愛其禮。”





## 子曰：“事君盡禮，人以爲諂也。”





## 定公問：“君使臣，臣事君，如之何？”

## 孔子對曰：“君使臣以禮，臣事君以忠。”





## 子曰：“《關雎》，樂而不淫，哀而不傷。”





## 哀公問社於宰我。

## 宰我對曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民戰栗。”

## 子聞之曰：“成事不説，遂事不諫，既往不咎。”





## 子曰：“管仲之器小哉！”

## 或曰：“管仲儉乎？”

## 曰：“管氏有三歸，官事不攝，焉得儉？”

## ”然則管仲知禮乎？“

## 曰：”邦君樹塞門，管氏亦樹塞門。邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮。孰不知禮？“





## 子語魯大師樂，曰：“樂，其可知也。始作，翕如也；從之，純如也，皦如也，繹如也，以成。”





## 儀封人請見，曰：“君子之至於斯也，吾未嘗不得見也。”

## 從者見之。出曰：“二三子何患於喪乎？天下之無道也久矣，天將以夫子為木鐸。”





## 子謂《韶》，“盡美矣，又盡善也。” 謂《武》，“盡美矣。未盡善也。”





## 子曰：“居不上寬，為禮不敬，臨喪不哀，吾何以觀之哉？”





# 里仁第四

## 子曰：“里仁唯美。擇不處仁，焉得知？”





## 子曰：“不仁者，不可以久處約，不可以長處樂。仁者安仁，知者利仁。”





## 子曰：“唯仁者，能好人，能惡人。”





## 子曰：“苟志於仁矣，無惡也。”





## 子曰：“富與貴，是人之所欲也，不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也，不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。”





## 子曰：“我未見好仁者，惡不仁者。好仁者，無以尚之。惡不仁者，其為仁矣，不使不仁者，加乎其身。有能一日用其功於仁矣乎？我未見力不足者。蓋有之矣，我未之見也。”





## 子曰：“人之過也，各於其黨。觀過，斯知仁矣。”





## 子曰：“朝聞道，夕死可矣。”





## 子曰：“士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。”





## 子曰：“君子之於天下也，無適也，無莫也，義之與比。”





## 子曰：“君子懷德，小人懷土。君子懷刑，小人懷惠。”





## 子曰：“放於利而行，多怨。”





## 子曰：“能以禮讓為國乎？何有？不能以禮讓為國，如禮何？”





## 子曰：“不患無位，患所以立。不患莫己知，求為可知也。”





## 子曰：“參乎！吾道一以貫之。”

## 曾子曰：“唯。”

## 子出，門人問曰：“何謂也？”

## 曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”





## 子曰：“君子喻於義，小人喻於利。”





## 子曰：“見賢思齊焉，見不賢而内自省也。”





## 子曰：“事父母幾諫，見志不從，又敬不違，勞而不怨。”





## 子曰：“父母在，不遠遊。遊必有方。”





## 子曰：“三年無改於父之道，可謂孝也。”





## 子曰：“父母之年，不可不知也。一則一喜，一則以懼。”





## 子曰：“古者言之不出，恥躬之不逮也。”





## 子曰：“以約失之者，鮮矣。”





## 子曰：“君子欲讷于言，而敏于行。”





## 子曰：“德不孤，必有鄰。”





## 子曰：“事君數，斯辱矣。朋友數，斯書矣。”





# 公冶長第五



## 子謂公冶長：“可妻也。雖在縲紲之中，非其罪也。” 以其子妻之。





## 子謂南容：“邦有道不廢，邦無道免於邢戮。” 以其兄之子妻之。





## 子謂子賤：“君子哉若人！魯無君子者，斯焉取斯？”





## 子貢問曰：“賜也何如？”

## 子曰：“女器也。”

## 曰：“何器也？”

## 曰：“瑚璉也。”





## 或曰：“雍也，仁而不佞。”

## 子曰：“焉用佞？禦人以口給，屢憎於人。不如其仁，焉用佞？”





## 子使漆雕開仕。對曰：“吾斯之未能信。” 子說。





## 子曰：“道不行，乘桴浮於海。縱我者其由與？” 子路問之喜。

## 子曰：“由也，好勇過我，無所取材。”





## 孟武伯問：“子路仁乎？”

## 子曰：“不知也。”

## 又問：“由也，千乘之國，可使治其賦也，不知其仁也。”

## “求也何如？”

## 子曰：“求也，千室之邑，百乘之家，可使為之宰也，不知其仁也。”

## “赤也何如？”

## 子曰：“赤也，束帶立於朝，可使與賓客言也，不知其仁也。”







## 子謂自貢曰：“女與回也孰愈？”

## 對曰：“賜也何敢望回？回也聞一以知十，賜也問一以知二。”

## 子曰：“弗如也，吾與女弗如也。”





## 宰予晝寢。

## 子曰：“朽木不可雕也，糞土之墻，不可杇也。於予與何誅？”

## 子曰：“始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。於予與改是。”





## 子曰：“吾未見剛者。”

## 或對曰：“申棖。”

## 子曰：“棖也慾，焉得剛？”





## 子貢曰：“我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人。”

## 子曰：“賜也，非爾所及也！”





## 子貢曰：“夫子之文章，可得而聞也；夫子之言性與天道，不可得而聞也。”





## 子路有聞，未之能行，唯恐有聞。





## 子貢問曰：“孔文子何以謂之文也？”

## 子曰：“敏而好學，不恥下問，是以謂之文也。”





## 子謂子產：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其養民也惠，其使民也義。”





## 子曰：“晏平仲善與人交，久而敬之。”





## 子曰：“臧文仲居蔡，山節藻棁，何如其知也？”





## 子張問曰：“另尹子文，三世為令尹，無喜色；三已之，無慍色，舊令尹之政，必以告新令尹。何如？”

## 子曰：“忠矣。”

## 曰：“仁矣乎？”

## 曰：“未知，焉得仁？”

## “崔子弒齊君，陳文子有馬十乘，棄而違之。至於他邦，則曰：‘猶吾大夫崔子也。’違之。之一邦，則又曰：‘猶吾大夫崔子也。’違之。何如？”

## 子曰：“清矣。”

## 曰：“仁矣乎？”

## 曰：“未知，焉得仁？”





## 季文子三思而後行。子聞之曰：“再，斯可矣。”





## 子曰：“寧武子，邦有道則知，邦無道則愚。其知可及也，其愚不可及也。”





##  子在陳曰：“歸與！歸與！吾黨之小子狂簡，斐然成章，不知所以裁之。”





## 子曰：“伯夷，叔齊，不念舊惡，怨是用希。”





## 子曰：“孰謂微生高直？或乞醯焉，乞諸其鄰，而與之。”





