# 计算系统

## 操作系统

从用户的观点来看，操作系统是用户与计算机系统之间的接口

### 介绍

- 计算机系统

  计算机系统是一种可以按用户的要求接受和存储信息、自动进行数据处理并输出结果信息的系统。广义的计算机系统包含机械式系统和电子式系统两类。在电子式系统中，还可以划分为模拟式和数字式两种计算机系统。

	- 分类

		- 机械式系统
		- 电子式系统

			- 模拟式系统
			- 数字式系统

	- 组成

		- 硬件系统

			- 中央处理器（CPU）
			- 内存储器（主存）
			- 外存储器（磁盘）
			- 输入输出设备（键盘鼠标等）

		- 软件系统

			- 系统软件（操作系统）
			- 支撑软件（数据库、网络等）
			- 应用软件

- 操作系统

	- 特征

		- 并发性
		- 共享性
		- 随机性

	- 功能

		- 进程管理

			- 进程控制
			- 进程同步
			- 进程通信
			- 调度

		- 存储管理

			- 内存的分配与回收
			- 存储保护
			- 内存扩充

		- 文件管理

			- 文件存储空间管理
			- 目录管理
			- 文件系统安全性

		- 设备管理
		- 用户接口

	- 体系结构

		- Windows操作系统

			- 内核

				- 线程调度
				- 陷入处理
				- 异常调度
				- 中断处理和调度
				- 多处理器同步
				- 供执行体使用的基本内核对象

			- 硬件抽象层（HAL）

			  HAL是一个可加载的核心态模块HAL.dll，它为运行在windows操作系统上的硬件平台提供低级接口。

			- 执行体

			  windows的执行体是NTOSKRNL.EXE的上层（内核是其下层）
			  执行体从用户态导出并且可以调用函数，这些函数的接口在NTDLL.DLL中，通过Win32API可以对它们进行访问。

			- 系统进程和系统线程

				- 线程

				  系统线程没有用户进程地址空间，因此必须从系统内存堆中分配动态存储区。

					- 一般用户态线程所有属性
					- 描述表

				- 进程

				  系统进程只能从内核态调用。

		- UNIX操作系统

			- 内核层

				- 进程控制子系统

				  负责对处理器和存储器进行管理。

				- 文件子系统

				  负责有效的管理系统中所有的设备和文件

					- 文件管理
					- 高速缓存机制
					- 设备驱动程序

			- 系统调用层

			  调用层介于内核和应用层之间，是供程序员设计、开发应用程序时调用的。

				- 进程管理
				- 文件管理
				- 终端状态

			- 应用层

			  应用层包含各种开发工具、高级语言编译器、网络通信处理程序等。

		- Linux操作系统

			- 内核

				- 系统调用
				- 内存管理
				- 进程管理
				- 设备驱动程序
				- 文件系统
				- 网络管理

			- Shell

			  Shell是系统的用户界面，提供了用户于内核进行交互操作的一种接口。
			  接收用户输入命令并把它送入内核去执行，是一种命令解释器。

			- 文件系统
			- 用户应用程序

		- Android操作系统

			- Android应用程序

				- 客户端
				- SMS短消息程序
				- 日历
				- 地图
				- 浏览器
				- 等等

			- Android应用框架

				- 应用开发所需的界面管理
				- 数据访问
				- 应用层消息传递
				- 应用包管理
				- 等等

			- C、C++本地库和Android运行时环境
			- Linux内核

	- 操作系统分类

		- 批处理操作系统

			- 目标

			  批处理操作系统追求的目标是系统资源利用率高，作业吞吐率高。

		- 分时操作系统

			- 目标

			  即时响应用户输入的交互命令。

		- 实时系统

			- 目标

			  对实时任务能够进行实时处理

		- 网络操作系统

			- 目标

			  把计算机网络中的各个计算机有机地连接起来，其目标是相互通信及资源共享。

- 发展

	- 手工操作
	- 监控程序（早期批处理）
	- 多道批处理
	- 分时与实时系统
	- UNIX通用操作系统
	- 个人计算机操作系统
	- Android操作系统

- 分类

	- 批处理操作系统

		- 基本工作方式
		- 特点与分类
		- 设计思想
		- 作业控制说明书
		- 一般指令和特权指令
		- 系统调用的过程
		- SPOOLing技术
		- 子主题 8

	- 分时系统

		- 基本工作方式
		- 设计思想
		- 特点

	- 实时操作系统

		- 实时时钟管理
		- 过载和防护
		- 高可靠性

	- 嵌入式操作系统
	- 个人计算机操作系统
	- 网络操作系统
	- 分布式操作系统

- 设计

	- 设计主要面临的问题

		- 设计复杂程度高
		- 正确性难以保证
		- 研制周期长

	- 设计过程

		- 功能设计
		- 算法设计
		- 结构设计

	- 设计目标

		- 可靠性
		- 高效性
		- 易维护性
		- 可移植性
		- 安全性
		- 简明性

	- 结构设计

		- 结构设计的重要性
		- 结构研究的目标

- 结构

	- 整体式结构
	- 层次结构
	- 微内核（客户/服务器）结构

### 运行环境

- 处理器

	- 组成

		- 运算器

		  运算器实现指令中的算术和逻辑运算，是计算机的核心。

		- 控制器

		  控制器负责控制流程程序运行的流程，包括取指令、维护处理器状态、处理器与内存的交互等

			- 作用

				- 控制程序运行流程

					- 取指令
					- 维护处理器状态
					- 处理器与内存交互

		- 寄存器

		  寄存器是一种暂时存储器件，用于处理器执行指令的过程中暂存数据、地址以及指令信息。

			- 分类

				- 用户可见寄存器

				  对高级语言来说，编译器通过一定的算法分配并使用这些寄存器，以最大限度地减少程序运行时访问内存储器的次数。

				- 控制和状态寄存器

				  它们用于控制处理器的操作，一般由具有特权的操作系统代码使用，以控制其他程序的执行。

			- 作用

				- 用于处理执行指令的过程中暂存数据、地址以及指令信息

		- 高速缓存

	- 指令

		- 执行过程

			- 处理器每次从存储器中读取一条指令
			- 根据指令类别自动将程序计数器的值变成下一条指令
			- 取到指令被存储在处理器的指令寄存器中
			- 存储器解释并执行这条指令的指令周期组成

		- 分类

			- 访问存储器指令

			  负责处理器和存储器之间的数据传送

			- I/O指令

			  负责处理和I/O模块之间的数据传送和命令发送

			- 算术逻辑指令

			  执行有关数据的算术和逻辑操作

			- 控制转移指令

			  指定一个新的指令的执行起点

			- 处理器指令

			  用于修改处理器状态，改变处理器工作方式。

		- 特权指令与非特权指令

		  在多用户或多任务的多道程序设计环境中，指令系统中的指令需要区分特权指令和非特权指令。

			- 特权指令

			  在指令系统中那些只能由操作系统使用的指令。

			- 非特权指令

	- 工作状态

		- 分类

			- 管态

			  操作系统管理程序运行的状态，具有较高的特权级别，又称为内核态，特权态，特态，系统态。

			- 目态

			  用户程序运行时的状态，具有较低的特权级别，又称用户态，普通态，普态。

		- 转换

			- 目态到管态的转换

			  其转换的唯一途径是通过中断。中断响应时交换中断向量，新的中断向量中的PSW的处理器状态位标志为管态。

			- 管态到目态的转换

			  可通过修改程序状态字（PSW指令），实现从操作系统向用户程序的转换。

	- 程序状态字（PSW）

	  用以表明处理器当前工作状态。
	  用一个专门的寄存器来指示处理器状态，称为程序状态字（PSW）。
	  专门用来指示下一条要执行的指令的寄存器称为程序计数器（PC）

		- 状态码

			- CPU的工作状态码

				- 指明工作状态

					- 是管态
					- 目态

				- 说明执行处理的是谁

					- 系统
					- 用户

			- 条件码

				- 反映指令执行后的结果特征

			- 中断屏蔽码

				- 指出是否允许中断

		- 微处理器示例

			- CF：进位标志位
			- ZF：结果为零标志位
			- SF：符号标志位
			- OF：溢出标志位
			- TF：陷阱标志位
			- IF：中断使能（中断屏蔽）标志位
			- VIF：虚拟中断标志位
			- VIP：虚拟中断待决标志位
			- IOPL：IO特权级别

- 硬件部件

	- 存储系统

		- 存储器类型

			- 类型

				- 读写型存储器

				  随机访问存储器
				  Random Access Memory
				  RAM

				- 只读型存储器

				  只能从其中读取数据，不能随意地用普通方法向其中写入数据。
				  通常要向其中写入数据只能用特殊方法进行。
				  这种类型的存储器被称为只读存储器
				  Read-Only Memory
				  ROM

					- 可编程只读存储器
					- 使用特殊紫外线照射芯片擦去其中信息，使之恢复为原来的状态

			- 存储分块

				- 二进位

					- 0
					- 1

				- 字节
				- 字
				- 双字

		- 存储器层次结构

			- 容量、速度和成本
			- 存储访问局部原理
			- 存储器保护

	- I/O部件

		- I/O结构
		- 通道

		  通道是独立于中央处理器，专门负责数据I/O传输工作的处理单元。

		- DMA技术

		  直接存储器访问Direct Access Memory，DMA 技术通过系统总线中的一个独立控制单元——DAM控制器，自动地控制成块数据在内存和I/O单元之间的传送。

		- 缓冲技术

		  缓冲技术是用在外部设备与其他硬件部件之间的一种数据暂存技术，它利用存储器件在外部设备中设置了数据的一个存储区域，称为缓冲区。

			- 工作缓冲区

				- 收容设备

					- 输入数据

						- 用于收容设备输入数据的收容输入缓冲区hin

					- 输出数据

						- 用于收容处理器输出数据的收容输出缓冲区hout

				- 提取设备

					- 输入数据

						- 用于提取设备输入数据的提取输入缓冲区sin

					- 输出数据

						- 用于提取处理器输出数据的提取输出缓冲区sout

		- 时钟部件

	- 中断机制

		- 中断与异常

			- 中断

			  中断是指处理器对系统中或系统外发生的异步事件的响应。

			- 异常
			- 中断与异常分类

				- 时钟中断

				  由处理器内部的计时器产生，允许操作系统以一定规律执行函数，如时间片到时，硬件实时种到时等。

				- 输入输出I/O中断

				  由I/O控制器产生，用于通知一个I/O操作的正常完成或者发送错误

				- 控制台中断

				  如系统操作员通过控制台发出命令等

				- 硬件故障中断

				  由掉电、存储器校验错等硬件故障引起

		- 中断系统

			- 中断请求的接收

			  通常是通过在计算机硬件的中断逻辑线路和中断寄存器实现。

				- 中断逻辑线路

				  中断逻辑线路用于接受中断信号，并把收到的中断信号寄存在线路中的硬件触发器中。

			- 中断响应
			- 中断处理

				- 几种典型的中断处理

					- I/O中断
					- 时钟中断
					- 硬件故障中断
					- 程序性中断
					- 系统服务请求（自愿性中断）

			- 中断优先级
			- 中断屏蔽
			- 中断嵌套

	- 系统调用

		- 简介

			- 系统调用
			- 函数调用
			- 系统调用分类

				- 进程控制类系统调用
				- 文件操作类系统调用
				- 进程通信类系统调用
				- 设备管理类系统调用
				- 信息维护类系统调用

			- 系统调用与内核关系

		- 系统调用的处理过程

## 进程与线程

### 进程

- 定义

  进程是具有一定独立功能的程序在某个数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

	- 系统进程

	  系统经常执行操作系统程序，完成操作系统的某些功能。

	- 用户进程

	  用户进程运行用户程序，直接为用户服务。

- 特征

	- 并发性

	  一个进程可以同其他进程一道向前推进。

	- 动态性

	  进程对应着程序的执行过程。
	  进程的动态性体系在两个方面
	  1、进程有其生命周期，有产生，也有消亡。
	  2、在进程的生命周期内，进程的状态是不断变化的。

	- 独立性

	  一个进程是一个相对完整的资源分配单位。

	- 交往性

	  一个进程在运行过程中可能会与其他进程发生直接或间接的相互作用。

	- 异步性

	  每个进程安装各自独立的，不可预知的速度向前推进。

	- 结构性

	  一个进程由程序，数据和进程控制快三部分组成。

- 状态

	- 三状态模型

		- 运行
		- 就绪
		- 等待

	- 五状态模型

		- 运行
		- 就绪
		- 阻塞
		- 创建
		- 结束

- 进程控制快

  为了便于系统控制和描述进程的活动过程，在操作系统核心中定义了一个专门的数据结构，称为进程控制块 
  Process Control Block ，PCB
  操作系统利用PCB来描述进程的基本情况以及进程的运行变化过程。
  PCB是进程存在的唯一标志，当系统创建一个进程时，为进程设置一个PCB，再利用PCB对进程进行控制和管理。
  撤销进程时，系统回收它的PCB，进程也随之消亡。

	- PCB内容

		- 调度信息

		  调度信息供进程调度时使用，描述了进程当前所有的状况，它包括进程名，进程号，地址空间信息，优先级，当前状态，资源清单，家族关系，消息队列指针，进程队列指针和当前打开文件等

			- 进程名
			- 进程号
			- 地址空间信息
			- 优先级
			- 当前状态
			- 资源清单
			- 家族关系
			- 消息队列指针
			- 进程队列指针
			- 当前打开文件

		- 现场信息

		  现场信息刻画了进程的运行情况，由于每个进程都有自己专用的工作存储区，其他进程运行时不会改变它的内容，所以，PCB中的现场信息只记录那些可能会被其他进程改变的寄存器，入程序状态字，时钟，界地址寄存器等。
		  一旦中断进程运行，必须把中断时刻的上述内容记入进程控制块的现场信息。

			- 寄存器
			- 入程序状态字
			- 时钟
			- 界地址寄存器

	- 进程组成

		- 程序
		- 数据
		- 进程控制块

			- PCB是进程的灵魂

	- PCB的组织方式

		- 线性方式
		- 索引方式
		- 链接方式

	- 进程队列

		- 分类

			- 就绪队列
			- 等待队列
			- 运行队列

		- 组成

			- 进程控制块的链接形成

				- 单向链接
				- 双向链接

		- 出队情况分类

			- 队首进程出队
			- 非队首（或队尾）进程出队
			- 队尾进程出队

- 进程控制

	- 进程控制原语

		- 创建原语
		- 撤销原语
		- 阻塞原语
		- 唤醒原语

- 进程调度

	- 概述

		- 进程调用的主要功能

			- 记录系统所有进程执行情况
			- 选出就绪进程

			  根据定的调度算法,从就绪队列中选出一个进程,准备把处理器分配给它

			- 分配处理器

			  把处理器分配给进程。即把选中进程的进程控制块内有关的现场信息，如程序状态字、通用寄存器等内容送人处理器相应的寄存器中，从而让它占用处理器运行。

		- 进程调度的时机

			- 正在执行的进程运行完毕
			- 正在执行的进程由于某种错误而终止
			- 时间片用完
			- 进程进入阻塞状态 
			- 创建了新的进程
			- 运行的进程唤醒等待的进程

		- 进程调度方式

			- 抢占式

				- 按优先级调度

			- 非抢占式

				- 分配资源后就一直执行到阻塞

	- 调度算法的设计原则

		- 进程行为

			- I/O请求和计算都是交替突发的

		- 系统分类

			- 批处理
			- 交互式
			- 实时系统

		- 调度算法的设计目标

			- 公平

				- 相似的进程应该得到相似的服务

			- 保存系统所有部分尽可能忙碌

				- 系统工作状态度量

					- 吞吐量

						- 介绍

							- 系统每小时完成的进程数量

						- 度量

							- 越大越好

					- 周转时间

						- 介绍

							- 指从一个批处理进程提交时刻开始直到该进程完成时刻为止的统计平均时间

						- 作用

							- 度量了用户要得到输出所需的平均等待时间

						- 度量

							- 越小越好

					- 处理器利用率

	- 进程调度算法

		- 先来先服务算法

			- 抢占式式服务（First-Come First-Served，FCFS）

				- 单链表队列

					- 优点

						- 易于理解
						- 使用方便
						- 公平
						- 简单

					- 缺点

						- 不利于用户的交互体验

		- 最短线程优先算法

			- Shortest Job First，SJF

		- 最短剩余时间优先算法

			- Shortest Remaining Time Next，SRTN

				- 最短进程优先算法的抢占式版

		- 最高响应比优先算法

			- Highest Response Rate First，HRRF

		- 轮转算法

			- Round-Robin，RR

		- 最高优先级算法

			- Highest Priority First，HPF

		- 多级反馈队列算法

- 进程间相互作用

	- 相关进程和无关进程

		- 无关进程

			- 在逻辑上没有任何连续的进程

		- 相关进程

			- 在逻辑上具有某种联系的进程

	- 与时间有关的错误

- 进程的同步与互斥

	- 进程的同步

		- 进程同步是指进程之间一种直接的协同工作关系，一些进程相互合作，共同完成一项任务

	- 进程的互斥

		- 各进程使用排他性的资源，所以只能互斥

	- 临界区

		- 若在系统中的某些资源一次只允许一个进程使用，则这类资源称为临界资源或共享变量，而在进程中访问临界资源的程序称为临界区

- 信号量及P、V操作

	- 信号量

	  信号量是一种特殊的变量，它的表面形式是一个整形变量附加一个队列；而且，它只能被特殊的操作（即P操作或者V操作）使用。
	  荷兰的著名计算机科学家Dijkstra把进程互斥的关键含义抽象称信号量（Semaphore）概念，并引入了在信号量上的P、V操作作为同步原语（P和V分别是荷兰文的“等待”和“发信号”两次的首字母.）

	- P、V操作

		- 定义

		  P(S)
		  {
		  	S = S -1;
		  	if(S<0){
		  	该进程状态置为等待状态，然后该进程的PCB插入相应的S信号量等待队列末尾，直到有其他进程在S上执行V操作为止；
		  	}
		  }
		  
		  V(S)
		  {
		  	S = S +1;
		  	if(S<=0)
		  	{
		  		释放队列中等待的一个进程，将其他状态改变为就绪状态，并将其插入就绪队列；然后执行本操作的进程继续执行；
		  	}
		  }

		- P、V操作实现进程之间互斥

		  假设有进程A、B竞争进入临界区，用P、V操作实现进程之间的互斥的程序可以写成：
		  进程A								进程B
		  P(S)；								P(S);
		  	临界区操作；					临界区操作；
		  V(S);									V(S);
		  	
		  其中S的初始值为1.

		- P、V操作实现进程间的同步

	- 物理含义

	  信号量S表示某类可用的临界资源。对于不同的临界资源，用不同的信号量表示。
	  当S＞0时，S值的大小表示某类可用资源的数量，即表示有该类资源可以分配。
	  当S＜0时，表示没有可分配资源数量，其S的绝对值表示排在S信号量的等待队列中进程数目。
	  每执行一次P操作，意味着请求的进程分配到一个资源；每执行一次P操作，意味着进程释放一个资源。

- 进程通信

### 线程

- 简介
- 线程和进程的区别

	- 调度

		- 进程

			- 传统操作系统

				- 拥有资源的基本单位
				- 独立调度
				- 分派的基本单位

			- 引入线程操作系统

				- 拥有资源的基本单位

		- 线程

			- 独立调度
			- 分派的基本单位

	- 并发

		- 引入线程操作系统

			- 线程和进程都可以并发执行

	- 拥有资源

		- 进程

			- 拥有资源的独立单位

		- 线程

	- 系统开销

		- 创建和撤销

			- 进程

				- I/O
				- 内存空间
				- 等等

		- 切换

			- 进程

				- 整个当前进程处理器环境的保存
				- 新被调度运行的进程处理环境设置

- 线程的实现机制

	- 用户级线程（User-Level Threads）

		- 简介

			- 只存在于用户态中，创建撤销和切换不经过系统调用，所以跟内核无关

	- 内核级线程（Kernel-Supported Thread）
	- 混合实现方式

- 死锁

	- 死锁产生的必要条件

		- 互斥条件

		  资源是独占的且排他使用。

		- 不可剥夺条件

		  又称不可抢占或不可强占。
		  进程所获得的资源在未使用完毕之前，不能被其他进程强行剥夺，而只能由获得资源的进程资源释放。

		- 请求和保持条件

		  又称部分分配或占有申请。
		  进程先申请它所需要的一部分资源，得到后再申请新的资源，在申请新的资源同时，继续占用已分配的资源。

		- 循环等待条件

		  又称环路等待。

	- 死锁的检测与解除

		- 死锁的检测算法

			- 为每个进程和每个资源指定唯一编号
			- 设置一种资源分配状态表，每个表目包含“资源号”和占有该资源的“进程号”两项，资源分配表中记录了每个资源正在被哪个进程所占有
			- 设置一张进程等待分配表，每个表目包含“进程号”和该进程所等待的“资源”号两项。
			- 算法规则：当任一进程P申请一个已被其他进程所占用的资源r时，进行死锁检测。检测算法通过反复查找资源分配表和进程等待表，来确定进程P对资源r的请求是否导致形成环路，若是，便确定出现死锁。

		- 死锁的解除方法

			- 死锁解除实质上就是如何让释放资源的进程能够继续运行。

				- 解除死锁需要考虑的问题

					- 选择一个牺牲进程
					- 重新运行或回退到某个一点开始继续运行。
					- 保证不发生“饿死”现象

						- 即如何保证并不总是剥夺同一进程的资源，而导致该进程处于“饥饿”状态。

					- 最小代价

						- 进程的优先级
						- 进程运行了多长时间，该进程运行完还需要多长时间
						- 该进程使用的资源种类和数量
						- 为完成任务，该进程还需要多少资源
						- 有多少进程需要被撤销
						- 该进程被重新启动的次数

			- 解除方法分类

				- 剥夺资源

					- 使用挂起/激活机制挂起一些进程，剥夺它们占有的资源给死锁进程，以解除死锁，等待条件满足时，再激活被挂起的进程。

						- 常用方法

							- 还原算法，即恢复计算结果和状态
							- 建立检查点主要是用来恢复分配前的状态

				- 撤销进程

					- 撤销死锁进程，将它们占有的资源分配给另一些死锁进程，直到死锁解除为止。

						- 衡量撤销代价的标准

							- 进程优先数
							- 进程类的外部代价
							- 运行代价

	- 资源分配图

	  资源分配图是一张有向图，一个系统资源分配图（System Resource Allocation Graph）SRAG可定义为一个二元组，即SRAG=（V,E），其中V是顶点的集合，而E是有向边的集合。顶点集合可表示为两个部分，进程集合和资源集合。
	  E中的每一条边都是一个有序对。顶点是进程和资源。如果是进程指向资源，则表示当前正在等待分配。如果是资源指向进程，则表示资源中的某个资源已分配给了进程。
	  有向边<p,r>叫做请求边
	  <r,p>叫做分配边。

### 系统内核

### 管道

## 存储

### 存储管理概述

- 存储体系

	- 寄存器
	- 高速缓存
	- 内存（主存）
	- 本地外存（硬盘）
	- 远程存储（云存储）

- 存储管理的任务

	- 内存空间

	  由存储单元（字节或字）组成的一堆连续地址空间

		- 系统区

		  用以存储操作系统常驻内存部分，用户不能占用这部分空间

		- 用户区

		  分配给用户使用，用于装入并存储用户程序和数据，这部分的信息随时都在发送变化。

	- 内存的分配和回收

		- 记住每个存储区域的状态

			- 内存空间哪些是分配了
			- 哪些是空闲的
			- 设置相应的表格记录内存空间的使用状态

		- 实施分配

			- 用户提出申请
			- 按需要进行分配
			- 修改分配表格
			- 分配方式

				- 静态分配

				  程序要求的内存空间是再目标模块连接装入内存时确定并分配的，并且在程序运行过程中不允许再申请或在内存中“搬家”,即分配工作是在程序运行前一次性完成。

				- 动态分配

				  程序要求的基本内存空间是在目标模块装入时确定并分配的，但是在程序运行过程中允许申请附加内存空间或在内存中“搬家”，即分配工作可以在程序运行前及运行过程中逐步完成。

			- 回收

				- 接受用户释放的区域
				- 修改相应的分配表格

		- 回收

	- 存储共享

	  存储共享的目的是通过代码共享节省内存空间，提高内存利用率；另一个目的是通过数据共享实现进程通信。

	- 存储保护

	  存储保护的目的在于为多个程序共享内存提供保障，使在内存中的各道程序，只能访问自己的区域，避免各道程序间互相干扰。

		- 地址越界保护
		- 权限保护

	- “扩充”内存容量

- 地址转换

  用户程序中使用的地址称为逻辑地址
  由逻辑地址对应的存储空间称为逻辑地址空间

	- 地址重定位

	  为了保证程序的正确执行，必须根据分配给程序的内存区域对程序中指令和数据的存储地址进行重定位，即要把逻辑地址转换成绝对地址

		- 静态重定位

		  内存在装入一个程序时，要把程序中的指令地址和数据地址全部转换成绝对地址。由于地址转换工作是在程序开始执行前集中前完成的，所以在程序执行过程中就无需再进行地址转换工作，这种地址转换方式称为静态重定位。

		- 动态重定位

		  内存在装入程序时，不进行地址转换，而是把程序装入到分配的内存区域中。在程序执行过程中，每当执行一条指令都由硬件地址转换机构将指令中的逻辑地址转换成绝对地址，这种方式转换是在程序执行时动态完成的，故称为动态重定位。

### 分区管理方案

分区管理是能满足多道程序允许的最简单的存储管理方案。
其基本思想是把内存划分成若干个连续区域，称为分区，每个分区装入一个程序。

- 固定分区

	- 基本思想

	  固定分区是系统先把内存划分成若干个大小固定的分区，一旦划分号，在系统运行期间便不再重新划分。为了满足不同程序的存储要求，各分区的大小可以不同。由于每一分区的大小是固定的，就对可容纳程序的大小由所限制。因此，程序运行时必须提供对内存资源的最大申请量。

- 可变分区

	- 基本思想

	  可变分区是系统不预先划分固定分区，而是在转入程序时划分内存分区，使为程序分配的分区的大小正好等于该程序的需求量，且分区的个数是可变的。

### 覆盖与交换技术

为了扩充内存，可以把进程地址空间中信息（指令跟数据）的一部分放在外存上，而把那些需要当前执行的程序段和数据段放在内存中。这样，在内、外存之间就会出现一个信息交换的问题。

- 覆盖技术

  覆盖技术是指把一个程序的若干程序段，或几个程序的某些部分共享某一个存储空间。覆盖技术的实现是把程序划分为若干个功能上相对独立的程序段，按照其自身的逻辑结构使那些不会同时执行的程序员段共享同一块内存区域。未执行的程序段先保存在磁盘上，当有关程序段的前一部分执行结束后，把后续程序段调入内存，覆盖前面的程序段。

- 交换技术

  交换技术又称对换技术。在分时系统中，用户的进程对比内存能容纳的数量要多，这就需要在磁盘上保存那些内存放不下的进程。在需要运行这些进程时，再将它们装入内存。

### 虚拟页式存储管理方案

- 虚拟存储技术

	- 基本思想

	  虚拟存储技术的基本思想是利用大容量的外存来扩充内存，产生一个比有限的实际内存空间大得多的、逻辑的虚拟内存空间，简称虚存，以便能够有效地支持多道程序系统的实现和大型程序运行的需要，从而增强系统的处理能力。

	- 实现虚存需要的硬件支持

		- 系统有容量足够大的外存
		- 系统有一定容量的内存
		- 硬件提供实现虚-实地址映射机制

	- 主要工作原理

		- 程序运行时，先将一部分程序装入内存，另一部分暂时留在外存
		- 当要执行的指令不在内存时，由系统自动完成将它们从外存调入内存的工作
		- 当没有足够的内存空间时，系统自动选择部分内存空间，将其中原有的内容交换到磁盘上，并释放这些内存空间供其他进程使用

- 虚拟页式存储管理

	- 基本思想

	  存储管理部件首先把内存分成大小相等的许多区，把每个区称为物理页面，物理页面是进行内存空间分配的物理单位。同时，要求程序中的逻辑地址也进行分页，页的大小与物理页面的大小一致。
	  此时，逻辑地址可被称为虚拟地址。

- 物理内存的分配与回收
- 虚拟页式存储地址转换过程

	- 页式存储管理的地址转换
	- 页表项
	- 页表

		- 多级页表
		- 散列页表
		- 反置页表

	- 转换检测缓冲区
	- 缺页异常处理
	- 页面调度策略

		- 调入策略

			- 请求调页
			- 预调页

		- 置页策略
		- 置换策略

			- 固定分配局部置换
			- 可变分配全部置换
			- 可变分配局部置换

	- 页面置换算法

		- 理想页面置换算法
		- 先进先出页面置换算法
		- 第二次机会页面置换算法
		- 时钟页面置换算法

	- 缺页率

	  f=F/A
	  f：缺页率
	  F：缺页异常
	  A：程序执行中访问页面的总次数

		- 影响缺页率因素

			- 分配给程序的物理页面数
			- 页面大小
			- 程序编制方法

- 虚拟页式存储管理的优点和缺点

	- 优点

		- 不要求进程的程序段和数据在内存中连续存放，从而有效地解决了碎片问题

			- 提高了内存的利用率
			- 有利于组织多道程序执行

	- 缺点

		- 存在页面空间浪费问题

### 文件系统

- 定义

	- 文件的定义
	- 文件系统的定义

- 文件的存储介质及存储方式

	- 外存储设备

		- 特点

			- 容量大
			- 断电仍可保存信息
			- 速度慢
			- 成本低

		- 组成

			- 驱动

			  驱动器的作用是使计算机能够实现读写存储介质上的内容

			- 存储介质

			  存儲介质又称“卷”，“卷”字来自把存储介质看作“信息容器”的比喻。

				- 磁带

				  磁带是一种顺序存储设备

					- 容量大
					- 读取速度特慢
					- 只能顺序存取

				- 磁盘

				  磁盘是一种典型的随机存取设备。

					- 软盘

						- 容量小
						- 易磨损
						- 保存不便
						- 已被淘汰

					- 硬盘

						- 特点

							- 容量大
							- 成本低
							- 直接存取任意位置
							- 存取慢

							  在访问磁盘时，首先要把磁头臂移动到相应柱面的磁道上，此称为寻道。然后等待盘片旋转，使指定的扇区转到磁头下，实现了对磁道和扇区的定位，最后控制磁头对扇区数据的读写

						- 组成

							- 盘片
							- 盘面
							- 磁头
							- 磁道
							- 扇面
							- 扇区
							- 柱面
							- 柱面号

					- 光盘

					  利用激光的作用下特性发生变化的一些材料所制成的非磁记录介质

					- 闪存

						- 电可擦除
						- 可随机存取
						- 没有任何机械运动部件
						- 寿命和可靠性高
						- 比磁盘方便
						- 不需要额外的电源

			- 存取方式

				- 顺序存取

				  按从前到后的次序依次访问文件的各项信息。

				- 随机存取

				  随机存取又称直接存取，允许用户任按任意次序，直接存取文件信息的任意一个记录，或者根据存储命令把读写指针移动文件的指定记录处读写。

- 文件的分类

	- 按用途

		- 系统文件
		- 库函数文件
		- 用户文件

	- 按组织形式

		- 普通文件
		- 目录文件
		- 特殊文件

	- 按保护方式

		- 只读文件
		- 读写文件
		- 可执行文件
		- 无保护文件

	- 按信息流向

		- 输入文件
		- 输出文件
		- 输入输出文件

	- 按存放时限

		- 临时文件
		- 永久文件
		- 档案文件

	- 按使用介质

		- 磁盘文件
		- 磁带文件
		- 卡片文件
		- 打印文件

	- 按组织结构

		- 逻辑文件

			- 流式文件

			  在流式文件中，构成文件的基本单位是字符。

			- 记录式文件

		- 物理文件

			- 顺序文件
			- 链接文件
			- 索引文件

	- UNIX分类

		- 普通文件
		- 目录文件
		- 特殊文件

- 逻辑结构和物理结构

	- 逻辑结构

	  文件的逻辑结构是面向用户的文件的组织结构，是用户看到的文件的组织结构。

		- 设计逻辑结构文件原则

			- 易于操作
			- 查找快捷
			- 修改方便
			- 空间紧凑

	- 物理结构

- 文件目录

	- 文件控制快
	- 一级目录结构
	- 二级目录结构
	- 多级目录结构
	- 目录项

		- 目录项
		- 目录项文件
		- 目录项分解法

	- unix文件目录的实现
	- fat文件系统的实现

- 文件存储空间管理

	- 磁盘空间管理

- 文件及文件目录的操作

	- 典型的文件操作

		- 建立文件
		- 打开文件

		  打开文件是使用文件的第一步，任何一个文件使用前都要先打开，即把文件控制快FCB送到内存。

		- 读文件
		- 写文件
		- 关闭文件
		- 删除文件
		- 指针定位

	- 典型的目录操作

		- 创建目录
		- 删除目录
		- 打开目录
		- 关闭目录
		- 打开目录的下一个目录项
		- 修改目录名字
		- 连接目录
		- 删除目录连接

## IO设备管理

输入输出设备（I/O设备）也称为外部设备（Peripheral），有时简称为设备或者外设，包括计算机系统中除了CPU和内存储器以外的所有设备和装置，例如各种外部存储设备，在不同的上下文中，I/O设备一词有广义和侠义两种含义。广义的I/O设备即上述定义，侠义的I/O设备不包括外存储器。

### I/O设备分类

- 按使用特性

	- 输入设备
	- 输出设备
	- 交互式设备
	- 存储设备

		- 必须具有的特性

			- 可写入性
			- 可读出性
			- 可保存性

- 按信息组织方式

	- 字符设备

		- 以字符为单位组织和处理信息的设备

			- 键盘
			- 终端
			- 打印机

	- 块设备

		- 以字符块为单位组织和处理信息的设备

			- 磁盘
			- 磁带

- 按使用可共享性

	- 独占设备
	- 共享设备

		- 使用共享设备的方法

			- 申请设备

				- 如设备被占用，进人设备等待队
列,否则分配设备

			- 启动设备

				- I/O传输

			- 释放设备

				- 当设备结束，发出中断信号时，系
统唤醒一个等待设备的进程

	- 虚拟设备

### I/O设备组成

- I/O硬件

	- 中央层

		- 处理器
		- 内存

	- 中间层

		- 接口、适配器

	- 最外层

		- 外围设备

			- 输入输出设备等

- I/O软件

	- 中断处理层
	- 设备驱动层
	- 设备独立层
	- 用户层

### I/O设备控制方式

- 程序控制方式
- 中断控制方式
- DMA控制方式
- 通道控制方式

### I/O设备分配与回收

- 分析

	- 数据结构
	- 分配原则
	- 分配策略

- 独占设备分配
- 共享设备分配

### 磁盘调度策略

### 缓冲技术

## 寻址方式

## 向量处理机

## 多处理机

## 数据流计算机和归约机

## 计算机系介绍

## 程序结构和执行

### 信息的表示和处理

- 信息存储

	- 十六进制表示法
	- 字数据大小
	- 寻址和字节顺序
	- 表示字符串
	- 表示代码
	- 布尔代数
	- C语言运算

		- 位级运算
		- 逻辑运算
		- 移位运算

- 整数表示
- 整数运算
- 浮点数

### 程序的机器级表示

- 历史观点
- 程序员编码
- 数据格式
- 访问信息
- 算术和逻辑操作
- 控制
- 过程
- 数组分配和访问
- 异质的数据结构
- 在机器级程序中将控制与数据结合起来
- 指针
- 浮点代码

### 处理器体系结构

- Y86-64指令集体系结构
- 逻辑设计和硬件控制语言HCL
- Y86-64的顺序实现
- 流水线的通用原理
- Y86-64的流水线实现

### 优化程序性能

- 优化编译器的能力和局限性
- 程序实例
- 消除循环的低效率
- 减少过程调用
- 理解现代处理器
- 循环展开
- 提高并行性
- 优化合并代码
- 一些限制因素
- 理解内存性能
- 性能提高技术
- 确认和消除性能瓶颈

### 存储器层次结构

- 存储技术
- 存储器层次结构
- 高速缓存存储器
- 编写好高速缓存友好的代码
- 高速缓存对程序性能的影响

## 在系统上运行程序

### 链接

- 编译器驱动程序
- 静态链接
- 目标文件
- 可重定位目标文件
- 符号和符号表
- 符号解析
- 重定位
- 可执行目标文件
- 加载可执行模板文件
- 动态链接共享库
- 从应用程序中加载和链接共享库
- 位置无关代码
- 库打桩机制
- 处理目标文件的工具

### 异常控制流

- 异常
- 进程
- 系统调用错误处理
- 进程控制
- 信号
- 非本地跳转

### 虚拟内存

- 物理和虚拟寻址
- 地址空间
- 虚拟内存作为缓存工具
- 虚拟内存作为内存管理的工具
- 虚拟内存作为内存保护的工具
- 地址翻译
- Intel Core i7/Linux内存系统

	- Core i7地址翻译
	- Linux虚拟内存系统

- 内存映射
- 动态内存分配
- 垃圾收集
- C程序中常见的与内存有关的错误

## 程序之间的交互和通信

### 系统级I/O

- Unix I/O
- 文件
- 打开和关闭文件
- 读和写文件
- 用RIO包健壮地读写
- 读取文件元数据
- 读取目录内容
- 共享文件
- I/O重定向
- 标准I/O

### 网络编程

- 客户端-服务器编程模型
- 网络
- 全球IP因特网
- 套接字接口
- Web服务器
- TINY Web服务器

### 并发编程

- 基于进程和并发编程
- 基于I/O多路复用的并发
- 基于线程的并发编程
- 多线程程序中的共享变量
- 用信号量同步线程
- 使用线程提高并行性

